As 37 Práticas de Todos os Bodhisattvas

por Gyalse Tokme Zangpo

Vedes que todas as coisas estão além de nascimento e morte[1],E ainda assim lutais exclusivamente
para o benefício dos seres—A vós, meu precioso guru inseparável do Senhor Avalokita,Respeitosamente
presto perpétua homenagem, com o meu corpo, fala e mente.

Os Budas perfeitos, que são a fonte de todo o beneficio e alegria,Nascem da realização do Dharma
sagrado.E já que tal depende de saber como praticar o Dharma,Irei agora descrever as
práticas de todos os herdeiros dos budas.

A prática de todos os bodhisattvas é estudar, reflectir e meditar,Incansavelmente, tanto de
dia como de noite, sem nunca cair na ociosidade,Para se libertar a si e aos outros deste oceano
de samsara,Tendo ganho este supremo receptáculo—uma vida humana livre ebem-favorecida,
tão difícil de encontrar. A prática de todos os bodhisattvas é deixar para trás a sua pátria,Onde
o nosso apego a familiares e amigos nos subjuga como uma enxurrada,Enquanto a aversão
aos nossos inimigos ruge em nós como um fogoardente,E a escuridão da ignorância ofusca
o que há a adoptar e a abandonar. A prática de todos os bodhisattvas é ir para lugares
solitários,Evitando o que não é benéfico, para que as emoções destrutivas gradualmentedesapareçam,E,
na ausência de distracções, a prática virtuosa naturalmente sefortaleça,Enquanto,
com a consciência focada com clareza, adquirimos convicção nosensinamentos. A prática
de todos os bodhisattvas é renunciar às preocupações destavida,Pois amigos e familiares de
longa data deverão todos seguir caminhosdistintos;Riquezas e bens preciosos, tão penosamente
adquiridos, deverão ser todosdeixados para trás;E a consciência, o convidado que habita
o corpo, terá um dia de partir. A prática de todos os bodhisattvas é evitar amigos destrutivos,Na
companhia dos quais os três venenos da mente se fortalecem,E cada vez menos nos
envolvemos no estudo, reflexão e meditação,E amor e compaixão dissipam-se, até se extinguirem.
A prática de todos os bodhisattvas é estimar amigos espirituais,Considerando-os mais
preciosos do que o nosso próprio corpo,Pois são eles que nos ajudarão a livrarmo-nos de todas
as nossas faltas,E farão as nossas virtudes crescer sempre mais, como a lua crescente.
A prática de todos os bodhisattvas é tomar refugio nas Três Jóias,Pois elas nunca deixarão
sem protecção todos os que a elas apelarem,Pois quem poderão os deuses comuns deste mundo
alguma vez ajudar,Enquanto eles próprios estiverem presos no ciclo vicioso do samsara? A
prática de todos os bodhisattvas é nunca cometer um acto danoso,Mesmo que tal coloque a sua
própria vida em risco,Pois o próprio Sábio ensinou como as acções negativas transformam-seNas
inúmeras misérias dos reinos inferiores, tão difíceis de suportar. A prática de todos
os bodhisattvas é esforçar-se em direcção aoobjectivo,Que é o estado supremo de libertação,
imutável e sem fim,Pois a felicidade dos três reinos dura apenas um momento,E rapidamente
desaparece, como gotas de orvalho pousadas na erva. A prática de todos os bodhisattvas
é cultivar o bodhicitta,De forma a trazer a liberdade a todos os seres sensientes, infinitos
emnúmero.Pois como pode a verdadeira felicidade alguma vez ser encontrada, enquantoas
nossas mães,Que cuidaram de nós ao longo das eras, padecerem de semelhante dor? A prática
de todos os bodhisattvas é fazer uma genuína trocaDa sua felicidade e bem estar pelos sofrimentos
dos outros,Já que toda a miséria surge de procurar a felicidade apenas para si mesmo,Enquanto
a perfeita budeidade nasce da aspiração ao bem dos outros. Mesmo que outros,
sob a influência de um grande desejo, roubassem,ou encorajassem outros a retirar, todas as
riquezas que possuo,Dedicar-lhes totalmente o meu corpo, posses e todos os meus méritosDo
passado, presente, e futuro—esta é a prática de todos os bodhisattvas. Mesmo que os outros
procurem cortar a minha cabeça,Ainda que eu nada lhes tenha feito de mal,Tomar sobre mim
próprio, movido por compaixão,Todos os males que eles acumularam—esta é a prática de todos
osbodhisattvas. Mesmo que os outros declarem ao mundo inteiroTodo o tipo de coisas desagradáveis
sobre mim,Retribuir-lhes falando apenas das suas qualidades,Com uma mente que está
cheia de amor—esta é a prática de todos osbodhisattvas. Mesmo que os outros exponham as
minhas faltas escondidas ou meridicularizem,Falando em grandes encontros na presença de muita
gente,Pensar neles como amigos espirituais e inclinar-mePerante eles com respeito—esta
é a prática de todos os bodhisattvas. Mesmo que outros, de quem tenha cuidado como se fossem
os meus próprios filhos,Se voltem contra mim e me tratem como um inimigo,Olhá-los com
apreço e afecto, tal como uma mãe faria com o seu filho doente —esta é a prática de todos
os bodhisattvas. Mesmo que outros, de estatudo igual ou inferior ao meu,Me denigram arrogantemente,Honrá-los,
tal como ao meu mestre,Inclinando a minha cabeça perante eles—esta é a
prática de todos osbodhisattvas. Embora possa ser um indigente e desdenhado por todos,Assaltado
por terríveis doenças e afligido por espíritos malignos,Ainda assim tomar sobre mim
todas as doenças e acções nefastas de todos osseres,Sem nunca perder o ânimo—esta é a prática
de todos os bodhisattvas. Embora possa ser famoso e reverenciado por todos,E tão rico
como Vaiśravaṇa, o próprio deus da riqueza,Ver a futilidade de toda a glória e riqueza deste
mundoE permanecer sem vaidade—esta é a prática de todos os bodhisattvas. A prática de
todos os bodhisattvas é subjugar a menteCom as forças da bondade amorosa e da compaixão,Pois,
a não ser que o verdadeiro adversário—a minha própria ira— sejaderrotado,Os inimigos externos,
embora possa eu conquistá-los, continuarão a aparecer. A prática de todos os bodhisattvas
é afastar-se imediatamenteDas coisas que trazem desejo e apego.Pois os prazeres dos
sentidos são como a água salgada:Quanto mais deles provamos, mais aumenta a nossa sede.
A prática de todos os bodhisattvas é nunca acolher conceitosQue girem em torno de noções
dualistas de sujeito e objecto de percepção[2],Sabendo que todas estas aparências nada são
senão a própria mente,Enquanto a natureza intrínseca da mente está para sempre além daslimitações
das ideias. A prática de todos os bodhisattvas é abandonar o aferroAo encontrar coisas
que se considerem agradáveis ou atraentes,Compreendendo que são como arco-íris nos céus
de verão—Belos em aparência, mas, na verdade, desprovidos de qualquer substância. A prática
de todos os bodhisattvas é reconhecer a confusãoSempre que confrontados com adversidade
ou infortúnio,Pois estes sofrimentos são como a morte de um filho num sonho,E é tão esgotante
agarrar as percepções ilusórias como se fossem reais. A prática de todos os bodhisattvas
é dar generosamente,Sem esperança de compensação kármica ou expectativa de recompensa,Pois
se aqueles que buscam o despertar deverão dar os seus próprios corpos,Que necessidade
há de referir meros objectos exteriores e bens? A prática de todos os bodhisattvas é seguir
uma restrição ética,Sem a mais pequena intenção de permanecer na existência samsárica,Pois
sem disciplina nunca se assegurará o nosso próprio bem-estar,E consequentemente qualquer
intenção de beneficiar os outros seria absurda. A prática de todos os bodhisattvas é
cultivar a paciência,Livre de qualquer traço de animosidade relativamente a quem quer que
seja,Na medida em que qualquer potencial fonte de dano é como um tesouroinestimávelPara o
bodhisattva sedento de usufruir de uma abundância de virtude. A prática de todos os bodhisattvas
é esforçar-se com uma entusiásticadiligência—A fonte de todas as boas qualidades—enquanto
trabalha em prol de todos os que vivem;Vendo que até śrāvakas e pratyekabuddhas, labutando
exclusivamente para sipróprios,Se esforçam como se tentassem urgentemente extinguir
chamas dos seuscabelos. A prática de todos os bodhisattvas é cultivar a concentraçãoQue
transcende completamente as quatro absorções sem forma,Sabendo que as aflições mentais são
totalmente derrotadasAtravés de uma compreensão penetrante abraçada por uma serenidade estável.
A prática de todos os bodhisattvas é cultivar a sabedoriaQue está além das três esferas
conceptuais, aliada a meios hábeis,Já que não é possível atingir o nível do perfeito
despertarExclusivamente através das outras cinco paramitas, na ausência de sabedoria. A prática
de todos os bodhisattvas é auto-examinar-seContinuamente e livrar-se das suas faltas
sempre que estas surjam,Pois a não ser que verifiquemos cuidadosamente a nossa própria confusão,Poderá
parecer que praticamos o Dharma, quando, na verdade, agimos contra ele. A prática
de todos os bodhisattvas é nunca falar desfavoravelmenteDaqueles que embarcaram no
grande veículo,Pois se, sob a influencia de emoções destrutivas,Falo das falhas de outros
bodhisattvas, sou eu quem estará em falta. A prática de todos os bodhisattvas é abandonar
o apegoÀs residências de patrocinadores, de família e amigos,Pois estudo, reflexão e meditação
diminuem todosQuando se discute e compete por honrarias e recompensas. A prática de todos
os bodhisattvas é evitar palavras duras,Que os outros possam achar desagradáveis ou impróprias,Pois
uma linguagem ofensiva perturba a mente dos outros,e assim compromete a conduta
de um bodhisattva. A prática de todos os bodhisattvas é chacinar o apegoE outros—as aflições
mentais—imediatamente, logo que surjam,Usando os antídotos como armas agarradas com
atenção plena e vigilância.Pois, uma vez que os kleshas se tornem habituais, serão mais
difíceis deevitar. Resumindo, seja o que for que façamos,Ao examinarmos constantemente o estado
da nossa menteCom contínua atenção e vigilância,Cultivemos o bem aos outros—esta é a
prática de todos os bodhisattvas. A prática de todos os bodhisattvas é dedicar à iluminaçãoToda
a virtude a ser ganha através do esforço levado a cabo destas formas,Com uma sabedoria
inteiramente purificada das três esferas conceptuais,De forma a dissipar o sofrimento
da infinitude dos seres.

Aqui registei, para aqueles que desejarem seguir o caminho do bodhisattva,Trinta e sete práticas
a ser adoptadas por todos os herdeiros dos budas,Baseado no que é ensinado nos sutras,
tantras e tratados,E seguindo as instruções dos grandes mestres do passado.

Como o meu intelecto é débil e eu pouco estudei,Este é um texto que dificilmente deleitará os
entendidos,Mas como me baseei nos sutras e no que os santos ensinaram,Sinto que estas são,
de facto, as práticas genuínas dos herdeiros dos budas.

Ainda assim, as tremendas ondas de actividade dos bodhisattvasSão difíceis de compreender para
mentes simplórias como a minha,E tenho assim de implorar a compreensão de todos os santos
perfeitosRelativamente a quaisquer contradições, irrelevâncias ou outras falhas queaqui
possam estar contidas.

Através de qualquer mérito que tenha aqui sido ganho, possam todos os seresGerar o sublime bodhichitta,
tanto relativo como absoluto,E através disto vir a igualar o Senhor Avalokiteśvara,Transcendendo
os extremos de existência e quiescência.

Isto foi composto numa gruta perto de Ngulchu Rinchen pelo monge Tokme, ummestre de escritura
e lógica, para o seu benefício e o dos outros.

| Tradução: Maria Conceição Gomes (Chodon); revisto em 2020.

"coming and going", literalmente chegar e partir.   ↩"perceiver and perceived", literalmente
percepcionador e percepcionado.   ↩